<!-- image -->

Valérie Angeon Directrice de recherche en économie Directrice adjointe de l'unité Ecodéveloppement valerie.angeon@inrae.fr

## Rapport sur le manuscrit de Madame Claire Orbell en vue d'une soutenance de doctorat en sciences de gestion

## 1. Appréciation générale de la thèse

Madame Claire Orbell présente, pour l'obtention du doctorat en sciences de gestion de l'Université de Montpellier, une thèse de 417 pages (annexes incluses) intitulée : « Capacités dynamiques pour l'émergence et le fonctionnement des écosystèmes de services support à l'innovation pour innover en agriculture au Sud ».  Le manuscrit est une thèse sur articles  avec  deux  articles  validés  par  les  pairs  dans  des  revues  à  comité  de  lecture :  l'un  est  paru  dans Revue Organisations &amp; Territoires (revue non référencée par le HCERES), l'autre est publié dans Journal of Agricultural Education and Extension (revue référencée C selon ce même classement). Un troisième article est soumis à la revue M@n@gement, revue de très bonne facture (classée A selon le HCERES). La candidate a également présenté ses travaux à 6 colloques internationaux parmi lesquels on repère deux communautés d'intérêt : l'Association Internationale De Management Stratégique (AIMS) et le European Seminar on Extension &amp; Education. Cela montre l'ancrage à la fois disciplinaire et thématique des travaux de la doctorante. La thèse est adossée au projet de recherche ACESS (Accélérer les dynamiques d'innovation dans l'agriculture par le renforcement des services support à l'innovation) qui s'inscrit dans le cadre d'une initiative de l'Union Européenne.

Structurée en 5 parties et 9 chapitres, la thèse a pour objectif de comprendre comment les organisations collaborent pour fournir des services support à l'innovation dans la perspective de la transition agroécologique. La thèse porte plus précisément sur les défis de l'innovation pour la transition agroécologique en Afrique Subsaharienne. L'accent est mis sur les services support à l'innovation agroécologique définis comme des activités qui accompagnent, avec une visée transformative,  l'innovation  dans  le  domaine  agricole  et  alimentaire.  Ces  activités,  pour  l'essentiel  de  nature immatérielle,  visent  à  répondre  à  des  problèmes  complexes,  qui  se  caractérisent  par  plusieurs  relations  causales interdépendantes,  et  dont  les  effets  ne  sont  pas  connus  à  l'avance.  Le  processus  de  résolution  de  tels  problèmes implique  de  se  saisir  d'une  perspective  systémique  engageant,  sur  le  long  terme,  plusieurs  acteurs.  C'est  cette problématique de recherche qu'explore la thèse, en proposant un cadre conceptuel centré sur l'émergence des services support  à  l'innovation  agroécologique  et  une  illustration  empirique  dans  le  Sud  global.  La  thèse  analyse  les écosystèmes de services support à l'innovation (ESSI) qui accompagnent les systèmes participatifs garantis (SPG), en adoptant une démarche comparative et cumulative sur trois cas d'étude : Sénégal, Burkina Faso et Madagascar.

L'apport  de  la  thèse  est  de  développer  une  approche  mésoéconomique.  Elle  se  centre  sur  les  agencements  interorganisationnels. Il s'agit pour la candidate de comprendre comment les organisations engagées dans la fourniture de services support à l'innovation peuvent collaborer de manière efficace. Les dimensions processuelles et dynamiques de vie,

Rejoignez-nous sur :

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

https://ecodeveloppement.paca.hub.inrae.fr

228, route de l'aérodrome

Site AgroParc - CS 40509

84914 Avignon Cedex 9

l'émergence de services support sont ainsi analysées. Appréhender les propriétés de cet écosystème organisationnel est essentiel dans la mesure où cet écosystème crée de la valeur et des innovations à impact social.

La doctorante fait preuve d'une grande capacité de maitrise des différents cadres théoriques qu'elle a mobilisés. La rigueur  de  sa  réflexion  épistémologique  est  également  soulignée.  Elle  vient  pertinemment  justifier  la  posture  de recherche défendue. Sur le plan de la forme, la qualité rédactionnelle du manuscrit le rend agréable à lire, bien que dense. On apprécie le caractère didactique des sections récapitulatives, les transitions et les schémas d'ensemble.

## 2. Commentaires spécifiques

La partie 1 comprend,  outre  l'introduction,  deux  chapitres  qui  dressent  le  cadre  théorique  de  la  thèse  et  son positionnement épistémologique. Le chapitre 1 décline les orientations théoriques de la thèse dans lesquelles s'ancre la  question  de  recherche.    Un  état  de  l'art  est  proposé  sur  les  formes,  processus  et  contextes  d'innovation.  Dans l'ensemble, ce tour d'horizon de la littérature est bien mené même si certains éléments de rédaction interrogent le rapporteur.

- -La section 2.2, très courte, vise à mettre l'accent sur les dynamiques de relations entre organisations et propose une incursion dans des cadres conceptuels bien connus en science régionale : districts industriels, pôles de compétitivité, technopôles. Néanmoins, cet état de l'art n'est pas complet : il manque notamment les concepts de systèmes productifs locaux (cf. travaux de C. Courlet, B. Pecqueur) et de milieu innovateur (cf. travaux de D. Maillat, O. Crevoisier, L. Kebir). Par ailleurs, le paragraphe sur Marshall et les districts industriels omet de préciser  l'importance  de  l' « atmosphère  industrielle »  favorable  à  l'apprentissage  et  à  l'innovation.  La problématique marshallienne aborde déjà la question des capacités dynamiques des espaces qui créent les conditions de ressources spécifiques favorisant le changement (pour une synthèse voir l'article de B. Lecoq, 1993).
- -Ce chapitre montre bien la nécessité de comprendre les déterminants organisationnels de l'innovation. Le concept d'ESSI est en cela éclairant. Toutefois, ces écosystèmes ne sont pas détachés des espaces (physiques mais également économiques et culturels) dans lesquels il se déploient. Ils sont territorialement ancrés. C'est là  qu'une  perspective  territoriale  aurait,  à  mon  sens,  été  utile  à  l'analyse.  En  effet,  premièrement,  les ressources dont disposent et que mobilisent ces ESSI ne sont certainement pas seulement incorporées dans les  individus  mais également dans les territoires. La littérature internationale sur les Territorial  Innovation Models -  TIMs - (voir les travaux de O. Crevoisier et H. Jannerat) est particulièrement prolifique à ce sujet. Deuxièmement, de manière opérationnelle, ces ESSI - en tant que catalyseurs de dynamiques d'innovation concourent au développement des territoires.
- -Enfin, et c'est la dernière remarque d'importance sur ce chapitre, en quoi les ESSI constituent un front de recherche comme cela est écrit en p. 65 ? Les ESSI constituent de mon point de vue tout au mieux un thème de recherche intéressant, porteur, novateur. Mais qu'apporte cette approche par rapport à celle sur les TIMs ? Comment  se  situe-t-elle par rapport à celle sur les systèmes  d'innovation  agricole qui, dans  ses développements récents (cf. travaux de L. Klerkx), met aussi en exergue des formes originales d'interactions entre acteurs (agriculteurs, entreprises, conseil agricole, recherche, etc.) et analyse des collectifs ?

- -Plus  anecdotiquement,  il  est  évoqué  que  les  innovations  biotechnologiques  présentent  peu  de  points communs avec celles développées dans les TIC (p. 51). Sur quel plan la candidate repère-t-elle cela ? Si l'on en juge par le caractère descendant de ces archétypes d'innovation du point de vue de la production et de la circulation des connaissances, l'on ne peut que conclure à un point commun entre ces technologies.

Le chapitre 2 présente la démarche abductive de la thèse qui s'appuie sur la collecte de données qualitatives afin de dégager suivant la posture, réaliste et critique, adoptée des mécanismes explicitant l'émergence des ESSI. Des « lois générales » sont produites sur la base d'une démarche de comparaison d'étude de cas qui présentent différentes phases du  processus  d'émergence  des  services  support  à  l'innovation.  La  candidate  identifie  deux  types  d'acteurs  parties prenantes de cet écosystème : ceux qui mettent en place et bénéficient de l'innovation, ceux qui en accompagnent la mise en œuvre. Les observations critiques sur ce chapitre sont formulées ci-après :

- -Si l'on comprend bien le choix des SPG et l'intérêt d'un travail comparatif et cumulatif, on saisit mal les critères retenus (p. 97) pour identifier les cas d'étude puisque ces critères (innovations multi-dimensionnelles, multiacteurs, systémiques) correspondent justement aux résultats de la démonstration à laquelle on veut aboutir. N'est-on  pas  sûr  avec  cette  grille  de  critères  pré-établie  de  parvenir  au  résultat  escompté :  des  processus d'innovations de fait multi-dimensionnels, multi-acteurs et systémiques ?
- -Par ailleurs, le tableau 9 qui donne une vue synoptique des cas d'étude donne peu de lignes interprétatrices sur la densité des liens entre les acteurs. La représentation graphique des acteurs de l'ESSI est peu parlante de ce point de vue.

La partie 2 aborde la notion d'ESSI. Elle comprend deux chapitres. Le chapitre 3 précise les spécificités du secteur agricole par rapport aux autres. Le chapitre 4 est une revue de littérature sur les réseaux inter-organisationnels. Ce chapitre est constitué d'un article soumis. La réflexion construite dans ce chapitre est bien structurée mais appelle quelques observations et interrogations.

- -Le  travail  est  tantôt  décrit  comme  une  revue  systématique  de  littérature  ou  une  scping  review.  Le  travail effectué relève, à mon sens, plus d'une scoping review que d'une revue systématique dans la mesure où les questions de recherche n'étaient pas explicitement définies au départ.
- -Par ailleurs, de décompte des textes retenus pour l'analyse ne m'apparaît pas clair (figure 13).
- -Les résultats avancés par la candidate montrent que la structure des écosystèmes, leurs objectifs, les capacités des acteurs et leurs processus d'apprentissage sont peu étudiés. Qu'est-ce qui est alors concrètement étudié dans cette littérature ?
- -Pour  finir,  l'article  conclut  à  un  résultat  clé  qui  est  celui  de  la  définition  d'une  ESSI  comme  réseau d'organisation à un échelle spatiale spécifique. Cela renvoie à l'argument de l'absence de prise en compte de la dimension territoriale évoquée antérieurement.

La partie 3 comprend également deux chapitres qui affinent l'articulation théorique élaborée par la doctorante. Le chapitre 5 porte sur l'émergence de l'ESSI et analyse les déterminants internes et externes qui favorisent ou freinent cette phase du cycle de vie d'un écosystème. En particulier, l'accent est mis sur le rôle de l'organisation hub qui permet l'alignement des acteurs de l'écosystème en influant sur les facteurs internes et externes auxquels il est soumis. Trois étapes apparaissent comme structurantes de ce processus : l'étape préliminaire (où peuvent se former des coalisations informelles), la naissance (caractérisée par le renforcement des rôles et de mécanismes de coordination) et la croissance

(qui permet la stabilisation et la légitimation de l'écosystème). Ce chapitre constitue l'ossature théorique centrale de la thèse.  La  doctorante  inscrit  sa  réflexion  dans  le  cadre  de  la  théorie  de  l'alignement.  Elle  entend  procéder  à  un enrichissement/dépassement de ce cadre théorique en le confrontant aux cas d'études analysés. Aussi important que soit ce chapitre, il inspire de ma part plusieurs interrogations et interpellations :

- -La présentation de ce qui fonde la théorie de l'alignement est, à mon sens, un élément manquant. Il est en réalité explicitement question d'écosystèmes, d'écosystèmes entrepreneuriaux. La question de l'alignement est spécifiquement abordée à la fin de la première section (p. 170) sans que les clés soient données au lecteur pour  comprendre  exactement  ce  que  recouvre  l'alignement.  C'est  davantage  dans  la  discussion  que  l'on trouvera les définitions s'y rapportera.
- -Les variables caractéristiques de l'alignement sont ensuite définies. On est surpris de voir que l'item nommé « technologie » est exclu de la réflexion. Qu'entend alors la doctorante par « technologie » ? On imagine que la  définition  retenue  comprend  la  seule  dimension  technique.  Or  la  littérature  -  et  notamment  celle  qui s'intéresse aux  transformations  des  systèmes  agri-alimentaires  -  définit  la  technologie  comme  une « configuration de techniques et de compétences qui permet d'atteindre un objectif, de remplir une fonction donnée. Une technologie combine des artefacts, i.e. des objets techniques tels que des outils, matériels, des composants, avec des infrastructures, des compétences et des savoir-faire des utilisateurs et des pourvoyeurs de  la  technologie »  (Casagrande  et  al.  2023).  Aussi,  évacuer  la  technologie  du  cadre  d'analyse  me  parait regrettable dans la mesure où comme cela est argumenté (p. 174) la technologie est au cœur des dispositifs de SPG.
- -Suivant Adner (2017), la doctorante s'appuie sur le fait que deux dimensions des écosystèmes sont étudiées (p.  172) :  les  écosystèmes comme (i) structure et (ii) comme réseau relationnel. On attire l'attention de la doctorante sur le fait que la littérature sur les AIS distingue également ces deux lignes en analysant leurs structures (acteurs et organisations clés) et fonctions (ensemble relationnel). En quoi alors le champ théorique mobilisé s'éloigne-t-il des AIS ?
- -Par  ailleurs,  l'analyse  de  l'organisation  hub  amène,  de  mon  point  de  vue,  à  en  analyser  le  mode  de fonctionnement en termes de gouvernance polycentrique.
- -Enfin, dernière observation pour ce chapitre, on porte à la connaissance de la doctorante que ce qu'elle appelle « innovation systémique » est également appréhendé en termes d' « innovations couplées » dans la littérature sur les transitions agroécologiques et les innovations conduites à l'échelle des systèmes agri-alimentaires.

Le chapitre 6 porte un éclairage sur les organisations hub et leurs caractéristiques. Il analyse comment ces organisations structurent  l'ESSI  par  leur  rôle  d'orchestration,  c'est-à-dire  qu'elles  interviennent  en  termes  de  coordination,  de mobilisation de ressources et d'alignement des parties prenantes. Ces fonctions fondent les conditions de viabilité de ces écosystèmes. En particulier, la candidate met l'accent sur le rôle des hubs dans l'émergence et la performance des écosystèmes. Dans les pays du Sud global, le rôle de ces organisations hub est généralement tenu par des organisations non  gouvernementales  et  non  par  des  firmes.  L'analyse  s'appuie  sur  une  grille  de  lecture  du  fonctionnement  de l'organisation  hub  comprenant  cinq  critères  interreliés :  (i)  nature  inclusive  du  hub,  (ii)  vision,  (iii)  leadership,  (iv) coopétition, (v) stabilité relationnelle. Les résultats montrent que les relations de proximité et de confiance président à la nature inclusive des hubs. Ils soulignent également que le partage d'une vision commune est d'autant plus facilité que les parties prenantes sont impliquées dans le processus de décision. Ce partage de vision est décrit comme un gage

de légitimité du hub. Les mécanismes de gouvernance partagée ou distribuée facilitent les dynamiques collaboratives. De même, la capacité du hub à juguler les tensions concurrentielles est essentielle. Enfin, la continuité relationnelle favorise le renforcement de la structure organisationnelle du hub. Les observations formulées sur ce chapitre sont les suivantes :

- -Les résultats du chapitre concluent à la supériorité d'un modèle de gouvernance tiré par les organisations à but non lucratif plutôt que marchandes. Ceci étant, quelle que soit la valeur heuristique de ces organisations, leur mode de financement, en particulier dans le contexte d'instabilité de nombre de pays du Sud n'est-il pas un facteur de fragilisation de l'ESSI ?
- -La grille d'analyse élaborée met l'accent sur la plus-value des dynamiques relationnelles cohésives reposant sur l'interconnaissance. Or la littérature met aussi en évidence les effets négatifs des relations de proximité. Celles-ci peuvent se révéler polémogènes (cf. travaux de Torre et Caron à ce sujet), comme parfois enfermantes du point de vue de la vision. Il me semblerait alors pertinent de penser la structure organisationnelle du hub comme  un  équilibre  entre  acteurs  homogènes  et  hétérogènes  à  différentes  échelles  institutionnelles  et spatiales.

La partie 4 ne comprend qu'un seul chapitre qui porte sur l'évaluation des capacités des hubs pour orchestrer un ESSI. Sur le plan de la forme, on se demande pourquoi cette partie n'a pas été rattachée à la précédente, ce qui aurait permis d'éviter  une  partie  mono-chapitre.  Trois  types  de  capacités  sont  énoncées  pour  mesurer  la  performance  des organisations hub : les capacités dynamiques (c'est-à-dire parvenant à maintenir un avantage concurrentiel), à innover et à accompagner les porteurs d'innovation. Le chapitre 7 s'appuie sur une démarche méthodologique itérative qui croise des informations et critères d'évaluation tirés de la littérature, de consultations d'experts et de l'analyse de cas d'étude. Mes observations sur ce chapitre sont les suivantes :

- -L'état de l'art décrit tour à tour plusieurs concepts sans que l'on ne saisisse toujours bien leur lien. Par exemple, la section 2.2 sur les capacités dynamiques passe en revue trois approches. Mais finalement, comment ces approches éclairent-elles les choix méthodologiques opérés par la candidate ? Le lien entre ces trois approches et les items retenus dans la grille d'évaluation ne m'apparait pas évident. En outre, les caractéristiques clés des  capacités  qui  sont  énoncées  en  début  de  chapitre  (dynamiques,  à  innover  et  à  accompagner)  ne  me semblent  pas  bien  documentées  à  travers  la  grille  d'évaluation  des  capacités  qui  s'appuie  sur  une  autre typologie présentant quatre formes de capacités (vision, structure, orchestration, partenariat).
- -Sur ce dernier plan, trois de ces capacités sont présentées comme étant des « méta » capacités, sans que le terme soit défini. Qu'entend la doctorante par ce terme ?
- -Le rôle de l'organisation hub dans sa capacité à créer et orchestrer du capital social est annoncé comme un élément important de la démonstration (p. 234). Le terme n'est là non plus pas défini. Par ailleurs, quelles sont pour la candidate les variables de capital social à prendre en compte ? Comment les apports de la théorie du  capital  social  s'articulent-ils  avec  le  cadre  conceptuel  de  l'ESSI ?  Une  telle  analyse  aurait  apporté  un éclairage sur les caractéristiques des acteurs (et leurs ressources relationnelles) impliqués dans l'ESSI.
- -Enfin, l'outil d'évaluation présenté comme une finalité opérationnelle de la thèse est, de mon point de vue, insuffisamment décrit. Quelles sont les échelles renseignées par les acteurs ? Cela aiderait à interpréter les notations obtenues dans le cas de l'exemple burkinabé.

La partie 5 comprend la discussion générale ( chapitre 8 ) et la conclusion générale ( chapitre 9 ). La discussion générale est bien menée. On apprécie la prise de distanciation critique de la candidate par rapport à l'approche conceptuelle développée, à la démarche méthodologique observée et à l'ensemble des résultats obtenus. La discussion apparaît néanmoins redondante avec la très courte conclusion qui, de mon point de vue, aurait dû intégrer la section intégrant les perspectives du travail.

## 3. Décision finale

Au-delà des critiques émises, la candidate a su saisir opportunément la problématique de l'émergence des services support à l'innovation agroécologique en documentant trois cas d'étude dans des pays du Sud. Elle produit un cadre conceptuel original qui rend compte du caractère systémique, multi-dimensionnel et multi-acteurs des innovations à conduire pour soutenir la transition agroécologique. Le solide travail effectué m'amène à me prononcer favorablement à la tenue de la soutenance publique de la thèse de Madame Claire Orbell.

Avignon, le 14 octobre 2025

Valérie Angeon

<!-- image -->

Directrice de recherche INRAE